
教科书分析：

1.课文是一篇科普小品文，向孩子们介绍了燕子、啄木鸟、青蛙和七星瓢虫能消灭不同害虫的知识。课文采用童话故事形式叙述，既有科学性又有趣味性，富有童趣，有利于唤起学生学习的兴趣。
2.“读好文中的对话”是朗读学习的重头戏。课文中的对话有两种：1.请求帮助与帮不上忙表示歉意;2.是一般的询问和应答。指导读出不同的语气是读好对话的关键。
3.课后的“连一连，说一说”，既是学习阅读和学习表达的一个练习，又是检测学生感悟主题——课文介绍的科学知识的一个练习，应该安排在阅读教学过程中处理。
4.课后“读一读，照样子说一说”除了扩大学生词汇量，起到积累语言的作用外，还是继续学习偏正短语的一个练习。但是例子中的修饰限定部分是ABAB结构的词语，学生第一次接触，因此应先让学生了解这种结构的词语在表情达意上的作用。

学情分析：

1.虽然是进入第8单元的学习，学生对课堂学习操作已经比较熟悉，但对于一年级的学生而言，只有学习的刺激对注意力集中持久和学习兴趣的维持还是不够的，因此，除了不断提出学习任务刺激注意力集中和学习兴趣外，还是需要设置激励性的活动来维持的。
2.到了这个单元的学习，由于会认的字以及生活中认识的字已经达到一定数量，这会给学生会写字的记认造成干扰，因此，在写字教学环节中，加强运用识字方法引导学生进行形近、音近字比较，记认字形细部尤为重要。
3.  课文中的两种对话都是学生日常生活中会运用到的，而且第1种在第三单元的口语交际课上进行过练习，这些是“读好文中的对话”的基础，要给予充分的利用。

教学目标：

1.借助汉语拼音，注意感叹号和问号，读好对话，能正确朗读课文。
2.图文结合和结合生活实际，了解句子意思，了解课文内容，并通过课后“连一连，说一说”的练习，知道蚜虫是害虫，知道燕子、啄木鸟、青蛙和七星瓢虫各自的作用，激发了解益鸟和益虫的兴趣。
3. 认识偏旁大字头，能正确认读“棉”等13个生字新词。
4. 能正确读写“病”等7个字，注意部件和笔画在田字格的位置，努力按照书写要求和正确的执笔姿势和写字姿势做。
5.认识ABAB结构的词语，能仿照例子说说由ABAB结构组成的偏正短语。

教学重点：

1.能正确朗读课文。
2.能正确认读“棉”等13个生字新词，正确读写“病”等7个字。

教学难点：

1. 注意感叹号和问号，读好对话。
2.图文结合和结合生活实际，了解句子意思，了解课文内容，并通过课后“连一连，说一说”的练习，知道蚜虫是害虫，知道燕子、啄木鸟、青蛙和七星瓢虫各自的作用，激发了解益鸟和益虫的兴趣。

教学准备：

教师：“棉”等13个会认读字字卡，“病”等7个会写字的田字格字卡;纸质课文图画，课后练习PPT。
学生：每人一套“棉”等13个会认读字字卡(不注音的)。

教学时数：

两课时。

教学过程：


一、复习，激趣导入;释题，明确主要学习目标

导语：同学们，在上一个单元，我们通过学习《文具的家》知道了要养成收拾整理文具的良好学习习惯;通过学习《一分钟》感悟到时间宝贵，要严格要求自己，珍惜时间;通过学习《动物王国开大会》明白了把话说清楚明白的重要性;通过学习《小猴子下山》懂得了做事情要认准目标，不能三心二意，否则一事无成得道理。今天，我们要学习新的一个单元的课文，它们又会让我们了解到什么，感受什么呢?请看老师板书这个单元的第1篇课文题目。
1.老师板书题目：19 棉花姑娘(“棉”“姑娘”注音)
2.出示任务：自己借助拼音读准题目。
3.反馈指导：指名读题目;订正后全班齐读课题。
4.释题，明确主要学习目标。
过渡语：同学们，读了课题，你们知道课文讲了一个关于谁的故事呢?(预设：课文讲的是关于棉花姑娘的故事。)课文给我们讲了一个关于棉花姑娘什么样的故事，想让我们通过故事明白些什么呢?我们学习了这课的生字新词，把课文读准确通顺了，图文结合了解了课文意思，就能知道了。

二、学习朗读课文，学习会认的字

(一)尝试朗读课文，学习会认的字。
1.出示任务：
(1)请同学们轻声朗读课文，遇到不会读的字，拼读一下字上的音节，看看自己能不能将课文朗读下来。
(2)读完课文后，在课文里把会认读的字圈画出来，然后借助拼音把这些字宝宝读准。
(3)在自然段前标上序号。
2.反馈指导：
(1)订正会认的字的圈画和自然段标序号情况。
(2)出示会认的字字卡(注音)，指名拼读(学习速度中等的2—3个学生)相机指导。
(3)自由拼读、全班齐拼读。
(4)指名拼读(学习较慢的学生)相机指导。
3.复习会写字中已经会认读的字的读音。
导语：我们新交了一些生字宝宝朋友，可不要忘记了一些原来的生字宝宝朋友哦。
PPT出示会写的字中已经会认读的字：生病 星星 医院 七上八下
(1)出示任务：自由读读这些字词，注意读准字音。(读法：病，生病的病。)
(2)反馈指导：指名读，相机正音。齐读。
(3)小结：这些红色字体的字，就是以前已经会认读的字宝宝，我们学习完课文，就要求能正确书写了。
(二)会认读的字音难字学习，能读准课文
1.导语：我们读准了会认读的字，复习了会写的字里面已经会认读的字，那么这些字宝宝回到课文里，你能读准吗?请同桌互相检查是不是真的在课文中读准会认读的字的读音。读的同学要注意把会认读的字读准，听的同学要精神集中注意听，同桌读错了会认读的字的读音，就在下面做个记号;同桌读完后，帮助他纠正。
出示任务：同位互读课文，注意读准会认读的字;如果同桌读错了，在他读完后帮助纠正。
2.反馈指导：
提问：您帮助同桌纠正了哪个字的读音?或：同桌帮助你纠正了哪个字的读音?(归类指导，如，提出并读准“治”后，全找出翘舌音的一起学习。)
预设：翘舌音：治、然;后鼻韵母的：娘;边音：啦。
正音后，单字开火车检查、巩固(直呼)。
3.读准课文练习。
(1)出示任务：自由朗读课文，在读准音的基础上，做到不添字，不漏字，不回读。
(2)学生自由练习。
(3)反馈指导。以会认的字音准和不添字、不漏字、不回读为标准师生评议。
4.小结：朗读课文我们首先就要做到读准字音，不添字，不漏字，不回读，这才叫做把课文读准了。
(三)读通顺课文学习和继续学习会认读的字
1.导语：刚才我们读准了会认读的字的读音，读准了课文，接下来我们学习把课文读通顺，继续学习会认读的字。
出示任务：朗读课文，在读准课文的基础上，注意标点符号的停顿，注意句子中间的停顿，读完后给会认读的字找朋友(提示：连在一起读的就是它们的好朋友，用横线在它们的下面画出来)。
2.反馈指导：
(1)反馈订正画词情况，相机强调“连在一起读的才是好朋友”。
(2)PPT示课文词语，会认读的字注音，直呼读字读词，方式如：“棉、棉、棉，棉花的棉”。齐读，自由读。
3.“棉、娘、治、别、干、然、奇、碧、吐”口头组词。
(1)(贴出会认读的字的字卡后)出示任务：请同学们想一想，这些字在生活中，它们会和哪个字宝宝组成词语的呢?同桌说一说。
(2)反馈指导：
①逐一反馈，学生组词正确的，就以字卡为中心板书成词语;如学生用同音字组词的，则把这个词语板书在副板书位置，以示区别和纠正。
②将学生组的词语带读一、两遍。
(3)小结：同学们真用心，能在生活中知道那么多的词语，其实生活就是一个大课堂，我们可以通过生活认识很多字，知道很多词语的。
4.学习读通顺课文。
(1)导语：通过课文的词语和我们组的词语，我们了解了会认读的字的意思，在这个基础上有信心把课文读好吗?我们读课文的时候，要注意标点符号的停顿，注意句子中间词语间的停顿，不要把会认读的字宝宝好朋友拆散了。
出示任务：请同学们朗读课文，做到注意标点符号的停顿，注意句子中间的停顿。
(2)反馈指导：
通过分自然段个别指名读检查，相机指导读好下面句子的停顿：
棉花姑娘生病了，叶子上有许多可恶的蚜虫。
燕子说：“对不起，我只会捉空中飞的害虫，你还是请别人帮忙吧!”
啄木鸟说：“对不起，我只会捉树干里的害虫，你还是请别人帮忙吧!”
青蛙说：“对不起，我只会捉田里的害虫，你还是请别人帮忙吧!”
忽然，一群圆圆的小虫子飞来了，很快就把蚜虫吃光了。
小虫说：“我们身上有七个斑点，就像七颗星星，大家都叫我们七星瓢虫。”
不久，棉花姑娘的病好了，长出了碧绿碧绿的叶子，吐出了雪白雪白的棉花。
(3)自由朗读、齐读全文。
5.总结(该环节的学习状况及相关知识点：1.逗号、句号、感叹号、冒号的停顿;2.以短语为单位读好句子中间的停顿。)。
(四)认识偏旁大字头
1.导语：同学们，我们已经学习了不少偏旁，也知道偏旁表示一定范围的意义，能帮助我们学习生字。今天，我们又要学习新的偏旁，请同学们在双横线会认读的字里找一找，我们要通过哪些字学习什么新偏旁?
2.反馈指导：
奇(“大”“可”)大字头
3.小结讲解：同学们找得真准确!“奇”字的大字头。“大字头”取义的字，大多与人、张开、大小等有关。如“奇”字，是个会意字，表示大加肯定的东西一定很奇，本义指奇特;又如“太”字，本义是大的意思，如词语“太空”。
4.PPT示，齐读一遍：
“奇”字——“大”，大字头
5.小结：今天我们又交了一个偏旁新朋友：大字头。这些偏旁朋友作用可大了，他们表示一定范围的意义，可以帮助我们认识更多的字宝宝，可以帮助我们牢记字宝宝。
(五)会认读的字认字的初步评价
1.同桌打乱字卡顺序相互检查纠正。
2.游戏认字。(注：所出示的字脱音节)

三、图文结合，品读语句，了解课文内容，感悟课文主题

导语：我们学习了会认读的字，能正确流利朗读课文了，下面我们结合课文的图画学习课文，看看通过学习棉花姑娘的故事，我们能明白些什么。让我们齐读课题。
提问：通过课题我们知道课文是讲棉花姑娘的故事，课文先告诉我们棉花姑娘怎么样了?(预设：棉花姑娘生病了。)后来，谁把棉花姑娘的病治好了?(预设：七星瓢虫治好了棉花姑娘的病。)
哦，课文讲了这么一个故事：棉花姑娘生病了，七星瓢虫治好了她的病。那么，这个故事具体是怎样讲述的呢，我们继续学习。
(一)图文结合，了解课文内容
1.(按照图3、图5、图1、图4、图2的顺序贴出纸质课文插图)
出示任务：仔细观察图画，想一想，每一幅图画上，棉花姑娘怎么样了或者在干什么?
个体观察思考，同桌交流互补互纠，班级交流汇报。
2.反馈指导。(注：只要求意思相同，不要求文字雷同，后面的回答、说话要求相同，不再注明。)
图3：棉花姑娘在和啄木鸟说话。
图5：棉花姑娘病好了，叶子绿了，吐出雪白的棉花。
图1：棉花姑娘生病了。
图4：棉花姑娘在和青蛙说话。
图2：棉花姑娘在和燕子说话。
3.过渡语：那么，这些图画又是对应课文的哪些自然段的呢?请同学们读读PPT上的课文，想一想。
出示任务：自由读读PPT上的课文，想一想，这几幅图对应的是课文的哪个自然段?你是根据哪些词句判断的，在心中用横线画出来。
个体读书思考，同桌交流，班级交流汇报。
4.反馈指导。
预设：(指出判断依据后，朗读该自然段，老师小结自然段意思。)
图3：第3自然段;句子：“啄木鸟飞来了。”以及棉花姑娘和啄木鸟对话请求治病。
图5：第6自然段;句子：“不久，棉花姑娘的病好了。”
图1：第1自然段;句子：“棉花姑娘生病了。”
图4：第4自然段;句子：“青蛙跳来了。” 以及棉花姑娘和青蛙对话请求治病。
图2：第2自然段;句子：“燕子飞来了。” 以及棉花姑娘和燕子对话请求治病。
(二)想象图画，继续了解课文内容。
1.过渡语：我们通过图文结合，了解了课文第1、2、3、4、6自然段的意思，但是还有一个自然段没有图画，你们能不能给第5自然段也画一幅画呢?
出示任务：朗读第5自然段，想一想，你会给第5自然段画一幅什么样的画呢?用句子“我会给第5自然段画一幅这样的画：……”说一说
个体读书思考，同桌交流，班级交流汇报。
2.反馈指导。(PPT示想象的图画，大家认同图画后，朗读该自然段，老师小结自然段意思。)
预设：我会给第5自然段画一幅这样的画：一群七星瓢虫在吃蚜虫，给棉花姑娘治病。
(三)结合完成课后“连一连，说一说”继续了解课文内容，感悟主题。
1.导语：同学们通过图文结合了解了课文内容，接下来，老师要考考你们了，看你们是不是真的了解了课文内容。请翻开课本第105页。
出示任务：(PPT出示课后“连一连，说一说”)根据课文内容，用直线把小动物与捉虫本领连在一起，然后用句子“ 捉 。”说说这种小动物捉虫子的本领。
个体连线说话，班级交流汇报。
2.反馈指导。(订正连线结果然后才说话汇报)
预设：
燕子捉空中的害虫。
啄木鸟捉树干里的害虫。
青蛙捉田里的害虫。
七星瓢虫捉棉花叶子上的害虫。
3.过渡语：同学们真会读书和说话。那么，刚才你们是根据课文中的哪些句子完成这个练习的呢?请同学们读读课文，找出你的依据。
出示任务：朗读课文，想一想：你是根据课文中的哪些句子完成练习的?用波浪线把句子画出来。
个体读书思考，班级交流汇报。
4.反馈指导。(在交流汇报过程中进行朗读训练，提示注意感叹号和问好，指导读好两种对话的语气。)
预设：
燕子：对不起，我只会捉空中飞的害虫，你还是请别人帮忙吧!
啄木鸟：对不起，我只会捉树干里的害虫，你还是请别人帮忙吧!
青蛙：对不起，我只会捉田里的害虫，你还是请别人帮忙吧!
七星瓢虫：忽然，一群圆圆的小虫子飞来了，很快就把蚜虫吃光了。
我们身上有七个斑点，就像七颗星星，大家都叫我们七星瓢虫。
5.感悟主题。
(1)导语：通过棉花姑娘这个小故事，你知道了哪些科学知识呢?
出示任务：通过棉花姑娘这个小故事，你知道了哪些科学知识呢?你是通过课文中的哪个(些)句子知道的?用句子“通过棉花姑娘这个小故事，我知道了……”说说知道的科学知识，然后说说你通过哪些句子知道的。
个体读书思考，班级交流汇报。
(2)反馈指导。(学生先说知道的科学知识，然后说句子。说的句子能与其说的科学知识对上号，就要肯定会读书思考。)
预设：
通过棉花姑娘这个小故事，我知道了：
蚜虫是害虫。
不同的小动物会捉不同的害虫。
……
(四)总结：
通过图文结合、联系生活实际，不但了解了词句的意思和课文的意思，读懂了故事，还知道了不少科学知识。同学们，真会读书!

四、会认读的字认字的评价

(一)同桌打乱字卡顺序相互检查纠正
(二)游戏认字(注：所出示的字脱音节，关注学习慢的学生。)

五、完成课后练习“读一读，照样子说一说”

导语：同学们，课文我们学习完了，让我们再接再厉继续完成课后的“读一读，照样子说一说”的练习。在进行练习之前，我们先进行复习和学习一个新知识，
1.复习偏正短语在表情达意上的作用。
(1)(PPT示两组词语：叶子 碧绿的叶子;棉花 雪白的棉花)
出示任务：读读这两组词语，想一想：每一组词语中的两个词语在表达意思上面有什么相同与不同?
个体读读思考，同桌交流，班级交流汇报。
(2)反馈指导。
相同：都是表示同样的事物。
不同：第一个不知道事物的颜色，第二个知道事物的颜色。
(3)小结：在表示事物的词语前面用“的”加上一些修饰限定的词语，就能够把事物表达得具体形象。例如，“碧绿的叶子”让我们知道了叶子的颜色，“长长的叶子”让我们知道叶子的形状是长长的。
2.了解“ABAB”结构的词语表情达意的作用。
过渡语：让我们再看两组词语，看看通过它们，我们有学习到什么知识。
(1)(PPT示两组词语：碧绿的叶子 碧绿碧绿的叶子;雪白的棉花 雪白雪白的棉花)
出示任务：读读这两组词语，想一想：每一组词语中的两个词语在表达意思上面有什么相同与不同?
个体读读思考，同桌交流，班级交流汇报。
(2)反馈指导。
相同：都表示事物有相同的颜色。
不同：第一组第2个词语表示更加碧绿;第一组第2个词语表示更加雪白。
(3)小结：原来这些词语重叠了，就有了表示更加的意味，就有了强调的作用了。以后有机会，同学们也可以学着试一试哦。
3.完成练习。
(1)出示任务：翻开课本105页，按照题目“读一读，照着说一说”的要求，先读后说。(PPT出示该练习)
个体读说，同桌交流，班级交流汇报。
(2)反馈交流。
预设：
碧绿碧绿的禾苗 碧绿碧绿的湖水 碧绿碧绿的玉石
雪白雪白的兔子 雪白雪白的馒头 雪白雪白的雪花
4.扩展练习。
指名说说：ABAB的

六、写字指导

(一)字形教学。
1.PPT示会写的字，读一遍。
2.同桌互相说说自己是怎样记住这些字的，然后班级交流。(学生说记字方法中说到的字词，板书在副板书位置，以方便对照记认会写字的细部。)
3.根据结构给这些会写的字分类。左右结构：别;独体字：干、七;半包围结构：病、医;上下结构：奇、星。
(二)指导书写。
1. 指导书写“干”“七”的书写。
(1)指名说说笔画笔顺，订正后全体一起书空说笔画笔顺。
(2)观察并说说“干”“七”各笔画起止位置。
(3)范写“文”“干”“七”，分别提示各笔画位置、起止。
(4)学生在教科书上描一个写一个，反馈纠正后改错，写另一个。
2.指导书写“别”。
(1)观察并说说“别”各部件的占位和书写要注意的笔画和笔顺。
(2)范写“别”。提示：左宽右窄。立刀旁的竖钩起笔高于“另”，收笔要低于“另”。
(3)学生在教科书上描一个写一个，反馈纠正后改错，写另一个。
3. 指导“病”“医”的书写。
(1)观察并说说“病”“医”各部件的占位和书写要注意的笔画、笔顺。
(2)范写“病”“医”。分别提示：“病”字病字旁的横稍短，提挨撇;第8比横折钩的折要往里收。“医”字三框儿的第一横要稍短，“矢”要包在三框儿里面。
(3)学生在教科书上描一个写一个，反馈纠正后改错，写另一个。
4.指导“奇”“星”的书写。
(1)观察并说说“奇”“星”各部件的占位和书写要注意的笔画。
(2)范写“奇”“星”。分别提示：“奇”字大字头撇变点，上收下放，上短下长;“星”字上收下放，上短扁下长宽，注意四横的长短，最后一横长而舒展。
(3)学生在教科书上描一个写一个，反馈纠正后改错，写另一个。

七、总结(学习状况和知识能力点)


八、写字练习

作业设计：
朗读课文。
板书设计：
<img src="./W020170517364812800468.png" style="border-width: 0px;" alt="" OLDSRC="W020170517364812800468.png" />
 
 
<font>【纠错】</font>[责任编辑 : <span>张朝华</span>]
微信"扫一扫", 关注我们相关的信息
这篇文章太好了，对 我非常有帮助，我要 感谢他！ 

教科书分析：

1.课文是一篇童话故事，讲的是一只小兔被熟木瓜掉到湖里发出的“咕咚”声吓得跑了起来，其他小动物不明就里也跟着逃跑，后经野牛的质疑才弄清什么是“咕咚”。故事情节跌宕，富有童趣，有利于唤起学生学习的兴趣，有利于学生感悟不能道听途说要眼见为实的道理。
2.课文中会认读的字里有一些没有注音，是一上《小蜗牛》课文关于识字学习安排的延续。运用形声字知识、结合生活中识字、联系上下文和借助图画等方式方法猜字识字，是孩子们课外阅读常用到的一些识字方法，要扎实培养。但其中“拦”字，表意的部件“兰”，学生还没有学，教学时要注意。
3.课后练习：“说说动物们为什么跟着兔子一起跑，野牛是怎么做的。”，既是提取文字信息能力的一个训练，又是有助于学生感悟主题的一个练习，是一个难点教学目标，安排在图文结合了解课文内容后进行教学，有利于学生学习。
4.课文是连环画式课文，四幅插图是顺承关系，应利用让学生感知叙述顺序，为第二学段学习进行铺垫。但是插图2多了一只小象，使用时应该将小象去掉。

学情分析：

1.虽然是进入第8单元的学习，学生对课堂学习操作已经比较熟悉，但对于一年级的学生而言，只有学习的刺激对注意力集中持久和学习兴趣的维持还是不够的，因此，除了不断提出学习任务刺激注意力集中和学习兴趣外，还是需要设置激励性的活动来维持的。
2.到了这个单元的学习，由于会认的字以及生活中认识的字已经达到一定数量，这会给学生会写字的记认造成干扰，因此，在写字教学环节中，加强运用识字方法引导学生进行形近、音近字比较，记认字形细部尤为重要。
3.连环画式而且是顺承关系的课文学生已经学习过，如《动物王国开大会》《小猴子下山》，这有利于感知叙述顺序的学习。

教学目标：

1.通过猜读和借助汉语拼音，能正确朗读课文。
2.图文结合和结合生活实际，了解句子意思，了解课文内容，能说说动物们为什么跟着兔子一起跑，野牛是怎么做的，感悟不能道听途说要眼见为实的道理。
3.能正确认读“咕”等12个生字新词。
4.能正确读写“吓”等7个生字，注意部件和笔画在田字格的位置，努力按照书写要求和正确的执笔姿势和写字姿势做。

教学重点：

1.能正确朗读课文。
2.能正确认读“咕”等12个生字新词，正确读写“吓”等7个生字。

教学难点：

图文结合和结合生活实际，了解句子意思，了解课文内容，能说说动物们为什么跟着兔子一起跑，野牛是怎么做的，感悟不能道听途说要眼见为实的道理。教学准备：
教师：“咕”等12个会认读字字卡，“吓”等7个会写字的田字格字卡;课文图画PPT，课文PPT，课后练习PPT。
学生：每人一套“咕”等12个会认读字字卡(不注音的)。

教学时数：

两课时。

教学过程：


一、复习，激趣导入;猜读课题，释题，明确主要学习目标

导语：同学们，我们通过学习《棉花姑娘》知道了不同的小动物会消灭不同的害虫的科学知识。今天，我们要学习新的一篇的课文，它又会让我们了解到什么，感受什么呢?请看老师板书这篇课文题目。
1.老师板书题目：20 咕咚
2.出示任务：猜猜课题这两个字应该怎样读，你是根据什么知识来猜读的?
个体猜读，班级交流汇报。
3.反馈指导。
预设：
读音：ɡǔ dōnɡ，根据形声字的知识来猜读的，这两个字的声旁分别是“古”和“冬”。
追问：根据形声字的特点，你能估计一下“咕咚”表示什么呢?(预设：根据形声字形旁是口字旁，估计“咕咚”模拟的是声音)
小结：形声字一般由声旁和形旁组成，我们可以利用声旁猜字的读音，利用形旁猜字表示的大概意思，利用形声字这个知识识字是个好方法。
订正读音为：ɡū dōnɡ(板书课题上面)
4.指名读题目;订正后全班齐读课题。
5.释题，明确主要学习目标。
过渡语：同学们，刚才通过猜读，我们知道了  课题是一个模拟声音的词语。那么围绕着声音“咕咚”，课文给我们讲了一个什么样的故事，想让我们通过这个故事明白些什么呢?我们学习了这课的生字新词，把课文读准确通顺了，图文结合了解了课文意思，就能知道了。

二、学习朗读课文，学习会认的字

(一)尝试朗读课文，学习会认的字。
1.出示任务：
(1)请同学们轻声朗读课文，遇到不会读的字，拼读一下字上的音节，或者猜读猜读，看看自己能不能将课文朗读下来。
(2)读完课文后，在课文里把会认读的字圈画出来，然后借助拼音把这些字宝宝读准，或者猜猜它们的读音。
(3)在自然段前标上序号。
2.反馈指导：
(1)订正会认的字的圈画和自然段标序号情况。
(2)出示会认的字字卡(要猜读的字不注音，其余注音)，指名拼读有注音的(学习速度中等的2—3个学生)相机指导。
(3)自由拼读、全班齐拼读。
(4)指名拼读(学习较慢的学生)相机指导。
3.猜读不注音的会认读的字：吓、拦、鹿、象。
(1)出示任务：这些字，你猜的读音是什么?你是根据什么猜出来的?
(2)反馈指导。(相机订正读音)
预设：
读音：吓xià 拦lán(依据：形声字知识);鹿lù  象xiànɡ(依据：生活中识字或课文插图)(注：“拦”字的声旁“兰”学生如果不知道读音，根据实际引导回忆可能接触“兰”字读音的生活实际：如，春节花市摆卖有大花蕙兰、蝴蝶兰。)
(3)自由拼读、全班齐拼读。
(4)指名拼读(学习较慢的学生)相机指导。
4.复习会写字中已经会认读的字的读音。
导语：我们新交了一些生字宝宝朋友，可不要忘记了一些原来的生字宝宝朋友哦。
PPT出示会写的字中已经会认读的字：跟在 小羊 都是 最怕 画家
(1)出示任务：自由读读这些字词，注意读准字音。(读法：病，生病的病。)
(2)反馈指导：指名读，相机正音。齐读。
(3)小结：这些红色字体的字，就是以前已经会认读的字宝宝，我们学习完课文，就要求能正确书写了。
(二)会认读的字音难字学习，能读准课文
1.导语：我们读准了会认读的字，复习了会写的字里面已经会认读的字，那么这些字宝宝回到课文里，你能读准吗?请同桌互相检查是不是真的在课文中读准会认读的字的读音。读的同学要注意把会认读的字读准，听的同学要精神集中注意听，同桌读错了会认读的字的读音，就在下面做个记号;同桌读完后，帮助他纠正。
出示任务：同位互读课文，注意读准会认读的字;如果同桌读错了，在他读完后帮助纠正。
2.反馈指导：
提问：您帮助同桌纠正了哪个字的读音?或：同桌帮助你纠正了哪个字的读音?(归类指导，如，提出并读准“领”后，全找出后鼻韵母的一起学习。)
预设：翘舌音：熟;后鼻韵母的：咚、命、领;边音：鹿、拦。
正音后，单字开火车检查、巩固(直呼)。
3.读准课文练习。
(1)出示任务：自由朗读课文，在读准音的基础上，做到不添字，不漏字，不回读。
(2)学生自由练习。
(3)反馈指导。以会认的字音准和不添字、不漏字、不回读为标准师生评议。
4.小结：朗读课文我们首先就要做到读准字音，不添字，不漏字，不回读，这才叫做把课文读准了。
(三)读通顺课文学习和继续学习会认读的字
1.导语：刚才我们读准了会认读的字的读音，读准了课文，接下来我们学习把课文读通顺，继续学习会认读的字。
出示任务：朗读课文，在读准课文的基础上，注意标点符号的停顿，注意句子中间的停顿，读完后给会认读的字找朋友(提示：连在一起读的就是它们的好朋友，用横线在它们的下面画出来)。
2.反馈指导：
(1)反馈订正画词情况，相机强调“连在一起读的才是好朋友”。
(2)PPT示课文词语，会认读的字注音，直呼读字读词，方式如：“咕、咕、咕，咕咚的咕”。齐读，自由读。
3.“熟、掉、吓、逃、命、野、拦、领”口头组词。
(1)(贴出会认读的字的字卡后)出示任务：请同学们想一想，这些字在生活中，它们会和哪个字宝宝组成词语的呢?同桌说一说。
(2)反馈指导：
①逐一反馈，学生组词正确的，就以字卡为中心板书成词语;如学生用同音字组词的，则把这个词语板书在副板书位置，以示区别和纠正。
②将学生组的词语带读一、两遍。
(3)小结：同学们真用心，能在生活中知道那么多的词语，其实生活就是一个大课堂，我们可以通过生活认识很多字，知道很多词语的。
4.学习读通顺课文。
(1)导语：通过课文的词语和我们组的词语，我们了解了会认读的字的意思，在这个基础上有信心把课文读好吗?我们读课文的时候，要注意标点符号的停顿，注意句子中间词语间的停顿，不要把会认读的字宝宝好朋友拆散了。
出示任务：请同学们朗读课文，做到注意标点符号的停顿，注意句子中间的停顿。
(2)反馈指导：
通过分自然段个别指名读检查，相机指导读好下面句子的停顿：
一个木瓜从高高的树上掉进湖里，咕咚!
兔子一边跑一边叫：“不好了，‘咕咚’可怕极了!”
他一边跑一边叫：“不好了，‘咕咚’来了，大家快跑哇!”
狐狸呀，山羊啊，小鹿哇，一个跟着一个跑起来。大伙儿一边跑一边叫：“快逃命啊，‘咕咚’来了!”
野牛拦住他，问：“‘咕咚’在哪里，你看见了?”大象说：“没看见，大伙儿都说‘咕咚’来了。”
最后问兔子，兔子说：“是我听见的，‘咕咚’就在那边的湖里。”
正好又有一个木瓜从高高的树上掉进湖里，咕咚!
(3)自由朗读、齐读全文。
5.总结(该环节的学习状况及相关知识点：1.逗号、句号、感叹号、冒号的停顿;2.以短语为单位读好句子中间的停顿。)。
(四)会认读的字认字的初步评价
1.同桌打乱字卡顺序相互检查纠正。
2.游戏认字。(注：所出示的字脱音节)

三、图文结合，品读语句，了解课文内容，感悟课文主题

导语：我们学习了会认读的字，能正确流利朗读课文了，下面我们结合课文的图画学习课文，看看通过咕咚这个故事，我们能明白些什么。让我们齐读课题。
(一)图文结合，了解课文内容
1.观察图画3，了解课文内容。
(1)(PPT出示课文插图3)
出示任务：仔细观察图画，想一想，图画上画了哪些动物，他们正在干什么呢?
个体观察思考，同桌交流互补互纠，班级交流汇报。
(2)反馈指导。(注：只要求意思相同，不要求文字雷同，后面的回答、说话要求相同，不再注明。)
预设：
图画画了有兔子、小猴子、狐狸、山羊、小鹿、小象和野牛。
野牛拦住了大伙儿，正在与兔子对话。
(3)出示任务：自由读读课文，想一想，课文的哪个自然段写了这幅图的意思的?你是根据哪些词句判断的，用横线画出来。
个体学习后，班级交流汇报。
(4)反馈指导。
预设：
第5自然段。
句子1：野牛拦住大伙问，大伙都说没看见。句子2：最后问兔子，兔子说：“是我听见的，‘咕咚’就在那边的湖里。”
(5)出示任务：朗读第5自然段，想一想，兔子他们有谁看见“咕咚”了?你是从哪些句子知道的，在句子前面打个“√”。
(6)反馈指导。(采用读中理解、理解中读的策略进行教学，进行学习感情朗读的指导。)
预设：
兔子他们谁都没有看见“咕咚”。
句子1：大象说：“没看见，大伙儿都说‘咕咚’来了。”句子2：野牛拦住大伙问，大伙都说没看见。句子3：最后问兔子，兔子说：“是我听见的，‘咕咚’就在那边的湖里。”
追问：兔子他们谁都没有看见“咕咚”，那他们是怎样知道有“咕咚”的呢?(预设：兔子是听见的;其他动物听别人说的。)
(7)小结：这个自然段说野牛拦住大伙问有谁看到了“咕咚”，大伙都说没看见，只是听到或听别人说的。那么，故事还讲了哪些情节呢，我们继续学习。
2.观察其他图画，了解课文内容。
(1)(PPT按照图1、图4、图2的顺序出示课文插图)
出示任务：按顺序仔细观察这些图画，想一想，每一幅图画上画了哪些动物，他们在干什么呢?
个体观察思考，同桌交流互补互纠，班级交流汇报。
(2)反馈指导。
预设：
图1：一个熟木瓜掉到湖面上，兔子吓得拔腿就跑。
图4：动物们来到湖边，正好有一个熟木瓜掉进湖里发出“咕咚”的声响，除了兔子，大家都笑了。
图2：小猴子、狐狸、山羊和小鹿，一个跟着一个，跟在兔子后面跑了起来。
(3)过渡语：那么，这些图画又是对应课文的哪些自然段的呢?请同学们读读PPT上的课文，想一想。
出示任务：自由读读PPT上的课文，想一想，这几幅图对应的是课文的哪个自然段?你是根据哪些词句判断的，在心中用横线画出来。
个体读书思考，同桌交流，班级交流汇报。
4.反馈指导。
预设：(PPT逐一示图，学生判断的自然段;指出判断依据后，朗读该自然段，老师小结自然段意思。)
图1：第1、2自然段;句子1：一个木瓜从高高的树上掉进湖里，“咕咚”!句子2：兔子吓了一跳，拔腿就跑。
图4：第6、7自然段;句子1：兔子领着大家来到湖边。句子2：正好又有一个木瓜从高高的树上掉进湖里，“咕咚”!句子3：大伙你看看我，我看看你，都笑了。
图2：第3、4自然段;句子1：小猴子一听，就跟着跑起来。句子2：狐狸呀，山羊啊，小鹿哇，一个跟着一个跑起来。
3.调整顺序，朗读课文。
(1)提问：(PPT出示观察顺序打乱了的图画)同学们真会读书!刚才我们图文结合了解了课文各部分的意思了，但是如果按照刚才看图学文的顺序，能不能把咕咚这个故事讲清楚啊?(预设：不能。)
那么，我们一起调整图画的顺序，好吗?
师生一起调顺序，然后PPT呈现。
(2)小结：对了故事要按照一定的顺序讲述，才能讲清楚说明白。课文插图就像连环画一样，把咕咚这个故事呈现在我们面前，真有趣!
(二)结合完成课后问题，感悟主题。
1.导语：接下来老师要考考你们了，看你们是不是真的了解了课文内容。请看题目。
出示任务：朗读课文。读完以后想一想：动物们为什么跟着兔子跑呢?你是根据哪些句子知道答案的，在这些句子的前面做一个记号。
个体读书思考，同桌交流，班级交流汇报。
2.反馈指导。(采用读中理解、理解中读的策略进行教学，进行学习感情朗读的指导。)
预设：
动物们只是听别人说的话就相信了，所以跟着兔子跑。
句子：
兔子一边跑一边叫：“不好啦，‘咕咚’可怕极了!”
小猴子一听，就跟着跑起来。他一边跑一边大叫：“不好啦，不好啦，‘咕咚’来了，大家快跑哇!”
大伙一边跑一边叫：“快逃命啊，‘咕咚’来了!”
大象看见了，也跟着跑起来。
3.过渡语：同学们真会读书和思考。动物们只是听到别人说咕咚可怕就跟着兔子跑，逃命。那么，野牛是怎么做的呢?
出示任务：朗读课文，想一想：但看到大家在拼命逃命的时候，野牛是怎么做的?用波浪线把句子画出来，然后“野牛是这样做的：……”说一说。
个体读、画、思、说，班级交流汇报。
4.反馈指导。
预设：
(1)句子：
野牛拦住他，问：“‘咕咚’在哪里，你看见了?”大象说：“没看见，大伙都说‘咕咚’来了。”野牛拦住大伙问，大伙都说没看见。最后问兔子，兔子说：“是我听见的，‘咕咚’就在那边的湖里。”
(2)指名说话，以下面的标准相机评议指导。
说话评价标准：1.不能原文读书;2.内容要完整，讲到“三个问”;3.语句通顺连贯。
(3)根据评议指导个体再练习说话，同桌互说互纠。
(4)班级交流汇报，指名说话，根据标准评议。
5.感悟主题。
(1)导语：读了这个故事，知道了动物们跟着兔子跑的原因，也了解了野牛面对着动物们拼命逃命是怎么做的，你会对动物们说些什么呢?或者你会对野牛说些什么呢?
出示任务：读了这个故事，你会对动物们说些什么?或者你会对野牛说些什么?想一想后，用句子“我会对动物们说：……”或者“我会对野牛说：……”说一说。
个体思考练说，同桌互说互议，班级交流汇报。
(2)反馈指导。
预设：
我会对动物们说：你们不要道听途说就相信了，一定要眼见为实。
……
我会对野牛说：你真聪明，会动脑子思考，不轻信别人的话，要眼见为实。
……
(四)总结：
通过图文结合、联系生活实际，同学们不但了解了词句的意思和课文的意思，读懂了故事，还知道了遇到事情要动脑思考，要眼见为实，不能道听途说盲目相信别人的话。

四、会认读的字认字的评价

(一)同桌打乱字卡顺序相互检查纠正
(二)游戏认字(注：所出示的字脱音节，关注学习慢的学生。)

五、写字指导

(一)字形教学。
1.PPT示会写的字，读一遍。
2.同桌互相说说自己是怎样记住这些字的，然后班级交流。(学生说记字方法中说到的字词，板书在副板书位置，以方便对照记认会写字的细部。)
3.根据结构给这些会写的字分类。左右结构：吓、怕、跟、都;独体字：羊;上下结构：家、象。
(二)指导书写。
1. 指导书写“羊”的书写。
(1)指名说说笔画笔顺，订正后全体一起书空说笔画笔顺。
(2)观察并说说“羊”各笔画起止位置。
(3)范写“羊”，分别提示各笔画位置、起止。
(4)学生在教科书上描一个写一个，反馈纠正后改错，写另一个。
2.指导书写“别”。
(1)观察并说说“吓”“怕”“跟”“都”各部件的占位和书写要注意的笔画和笔顺。
(2)分别范写“吓”“怕”“跟”“都”。“吓”字提示：左窄右宽，左右上面几乎齐平;第5笔竖长约为“口”的两倍多一点点。“怕”字左窄右宽，“白”字比竖心旁短，位置约在竖心旁的中间。“跟”字左窄右宽，左短右长;右边第一笔横折起笔与足字旁齐平，最后一笔捺略高于竖提。“都”左宽右窄，左高右低错开。
(3)学生在教科书上描一个写一个，反馈纠正后改错，写另一个。
3. 指导“家”“象”的书写。
(1)观察并说说“家”“象”各部件的占位和书写要注意的笔画、笔顺。
(2)范写“家”“象”。分别提示：“家”字“豕”的横与宝盖头的点、钩下方齐平;第一撇在横中间拿起笔，弯钩在第一撇中间起笔，伸出左边第三撇和右边的捺。  “象”字上收窄下舒展，“豕”的书写与“家”相同，第一撇起笔对准“口”中的竖。
(3)学生在教科书上描一个写一个，反馈纠正后改错，写另一个。

六、总结(学习状况和知识能力点)


七、写字练习

作业设计：
朗读课文。
板书设计：
<img src="./W020170517394718286432.png" style="border-width: 0px;" alt="" OLDSRC="W020170517394718286432.png" />
<font>【纠错】</font>[责任编辑 : <span>张朝华</span>]
微信"扫一扫", 关注我们相关的信息
这篇文章太好了，对 我非常有帮助，我要 感谢他！ 
